# 查理-芒格 为你的工具箱添加心理工具

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)


在《孙子兵法》中，孙子说： "夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也；多算胜少算，而况于无算乎"。

这些 "计算 "就是我们用来更好地思考的工具。你可以问的最好的问题之一，就是如何让我们的思维过程更好地发挥作用。

查理-芒格（Charlie Munger）说，"养成掌握多种模型的习惯，这是现实的基础，也是你能做的最好的事情"。

这些模型就是心智模型。

心智模式可分为几类，其中两类是 (1) 帮助我们模拟时间（预测未来）和更好地理解世界如何运作的模型（例如，理解一个有用的想法自催化），以及 (2) 帮助我们更好地理解我们的心理过程如何将我们引入歧途的模型（例如，可用性偏差）。

当我们的心智模式与现实相符时，它们会帮助我们避免问题。然而，当我们的心智模式与现实不符时，它们也会带来问题，因为我们会想一些不真实的东西。

在彼得-贝弗林的《寻求智慧》一书中，他重点提到了芒格谈到的自催化作用：

> 如果你让化学中的某个过程继续进行，它就会自行加速。因此，你所要做的事情就会得到奇妙的推动力，而且这种推动力会持续不断。物理定律决定了它不会永远运行下去 但它会持续很长时间 所以，你得到了巨大的推动力。你完成了 A - 然后，突然间，你又得到了 A + B + C。

他继续告诉我们如何应用这一理念：

> 迪斯尼公司就是一个自催化的绝佳例子......他们的电影已经制作完成。他们拥有版权。就像可口可乐在冷藏技术出现后能够兴旺发达一样，当录像带被发明出来时，迪斯尼不需要发明任何东西，也不需要做任何事情，只需要把东西从罐子里拿出来，然后粘在录像带上。

***

这就引出了一个有趣的问题。世界总是在不断变化，那么我们应该优先学习哪种模式呢？

我们如何确定学习的优先顺序，其影响超出了日常工作。我们常常关注变化快的事物。我们追逐最新的研究、最新的发现、最新的畅销书。我们这样做是为了跟上最新、最好的时代。

尽管我们有这样的意图，但这样的学习方式并没有考虑到知识的积累。相反，我们把所有的时间都花在了跟上时代的步伐上。

如果我们要把学习放在首位，我们就应该关注那些变化缓慢的事物。

> 来自硬科学和工程学的模型是地球上最可靠的模型。而工程质量控制--至少是对你我和非专业工程师来说最重要的部分--在很大程度上是基于费马和帕斯卡的初等数学： 花这么多钱，坏掉的可能性就小得多......

> 当然，备份系统的工程理念也是一个非常强大的理念。断点的工程理念也是一个非常强大的模型。临界质量的概念来自物理学，是一个非常强大的模型。

在我们学会一个模型后，我们必须让它发挥作用。我们必须把它融入我们现有的知识中。

我们的世界是多维的，我们的问题也是复杂的。大多数问题都无法只用一种模型来解决。我们拥有的模型越多，解决问题的能力就越强。

但是，如果我们没有模型，我们就成了拿锤子的人。对于拿着锤子的人来说，一切看起来都像钉子。如果你只有一个模型，那么无论你遇到什么问题，你都会把它套在你所拥有的模型上。但是，如果你有不止一个模型，你就可以从不同的角度看待问题，从而增加找到更好解决方案的几率。

"彼得-贝弗林在《寻求智慧》一书中写道："由于没有一门学科拥有所有的答案，因此我们需要理解和运用所有重要学科的重要思想： 数学、物理、化学、工程学、生物学、心理学，并按照可靠性的顺序排列和使用它们"。

查尔斯-芒格说明了这一点的重要性：

> 假设你想在契约桥牌中成为一名优秀的宣牌手。那么，你了解契约--你知道你必须达到什么目的。你可以通过放下你的大牌和无敌王牌来计算你的必胜牌。

> 但是，如果你还差一两个花色，你怎么才能拿到其他所需的花色呢？只有六种不同的标准方法： 你可以建立长套。你有小花招。投掷。交叉胡牌 还有挤压 还有各种误导防守犯错的方法 所以这只是非常有限的几种模式 但是，如果你只知道其中的一两个模式，那么你在下宣战者时就会一筹莫展......

> 如果你没有完整的棋谱，我向你保证，你会过度利用你所拥有的有限棋谱--包括使用那些不合适的棋型，只因为在你心中有限的棋谱中它们是可用的。

至于我们如何使用不同的想法，芒格再次为我们指明了方向......

> 要有一套完整的工具......在脑海中以核对表的方式对它们进行检查......除了最基本的方法之外，你绝不能以任何其他方法做出更基本的解释。而且，你总是要充分考虑到你必须使用的最基本的观点。当你使用物理学时，你说你在使用物理学。当你使用生物学时，你就说你使用的是生物学。

但仅有理念是不够的。我们需要了解它们是如何相互作用和结合的。这就产生了 lollapalooza效应。

> 当两股、三股或四股力量朝着同一个方向运作时，就会产生 "lollapalooza "效应。而且，经常不是简单的相加。这通常就像物理学中的临界质量，如果达到一定的质量点，就会发生核爆炸--如果达不到质量点，就不会有什么值得一看的东西。

> 有时，各种力会像普通量一样相加，有时，它们会在突破点或临界质量的基础上结合......更常见的情况是，从......模型中产生的力在某种程度上相互冲突。因此，你[必须]有模型，你[必须]看到关联性和关联性的影响。

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)
