芒格操作系统 如何过上真正有用的生活
2007 年，查理-芒格（Charlie Munger）在南加州大学法学院的毕业典礼上致辞，他在开场白中说："毫无疑问，你们很多人都想知道为什么演讲者这么老。答案显而易见：他还没死。

这篇毕业演讲是对 "大问题 "的绝佳回应： 我们怎样才能过上真正有意义的生活？它包含了许多芒格的核心理念，我们认为这篇演讲代表了芒格的人生操作系统。

***

1. 要想得到你想要的，就要配得上你想要的。信任、成功和钦佩都是争取来的。

> 这是一个如此简单的理念。可以说是黄金法则： 你要向世界提供如果你在另一端你也会买的东西。在我看来，没有任何一种精神更适合律师或其他人。大体上，拥有这种精神的人都能赢得人生，他们赢得的不仅仅是金钱，也不仅仅是荣誉。他们赢得了尊重，赢得了与他们打交道的人应有的信任，而获得应有的信任会给人生带来巨大的乐趣。

2. 要学会热爱和钦佩正确的人，无论他们是生是死。

> 我很早就有了第二个想法，那就是，没有一种爱像以钦佩为基础的爱那样正确，这种爱应该包括诲人不倦的逝者。不知何故，我有了这个想法，并终生与之相伴；它对我非常非常有用。

获取智慧是一种道德责任，也是一种实践责任。

> 这个命题还有一个非常重要的推论。这意味着你需要终生学习，而没有终生学习，你就不会做得很好。没有终身学习，你的人生就不会有大的发展。如果说文明只有发明了发明的方法才能进步，那么你只有学会了学习的方法才能进步。

3. 熟练掌握世界上多学科的大思想，并经常加以运用。

> 我注意到，由于真正的大思想承载了95%的货运量，因此对我来说，从所有大学科中汲取所有大思想并使其成为我思维常规的标准组成部分一点也不难。当然，一旦你有了这些想法，如果你不去实践，它们就不会有任何用处--如果你不去实践，你就会失去它。

>因此，我在生活中不断实践这种多学科方法模式。我无法告诉你这给我带来了什么。它让我的生活更有乐趣，让我更有建设性，让我更乐于助人，让我变得非常富有。

>现在有一些危险，因为它的效果非常好，如果你这样做，你会经常发现你正坐在其他一些专家的面前，甚至可能是一个比你更高的专家，在监督你。而你对自己专业的了解会比他多，多得多。当他错过了正确答案时，你会发现它。
>你必须以这样一种方式学习这些知识，使它们在你的头脑中形成一个思维结构，并在你的余生中自动使用它们。

4. 学会反向和正向思考问题。

> 根据复杂适应系统的工作方式和心理结构的工作方式，如果你反过来思考问题，问题往往会变得更容易解决，我甚至可以说通常会更容易解决。
> 换句话说，如果你想帮助印度，你应该问的问题不是 "我怎样才能帮助印度？"，而是 "什么在印度造成了最严重的破坏？什么会自动造成最严重的破坏，我该如何避免？你会认为它们在逻辑上是一回事，但其实不然。精通代数的人都知道，倒装经常能解决其他方法都解决不了的问题。而在生活中，除非你比爱因斯坦更有天赋，否则反演会帮助你解决其他方法无法解决的问题。

5. 要可靠。不可靠会抵消其他美德。

> 如果你不可靠，不管你有什么美德，你都会立刻崩溃。因此，忠实地做你承诺要做的事，应该成为你行为的自动组成部分。你要避免懒惰和不可靠。

6. 避免激烈的意识形态。要像考虑自己的利益一样考虑对方的利益。

> 我认为应该避免的另一件事是极度强烈的意识形态，因为它会使人的思想 "白菜化"。你已经看到了。你在电视上看到过很多，比如传教士，他们对神学都有不同的想法，其中很多人的思想都是白菜做的。

> 但政治意识形态也会出现这种情况。如果你还年轻，就很容易陷入忠诚的误区，当你宣布你是一个忠诚的成员，并开始高喊正统的意识形态时，你所做的就是把它灌输进去，把它灌输进去，你就会逐渐毁掉你的思想。因此，你要非常小心地对待这种意识形态。这是一个很大的危险。

> 在我的脑海中，每当我想到意识形态时，我都会用一个小例子来说明，这些斯堪的纳维亚独木舟手成功地驯服了斯堪的纳维亚的所有急流，他们认为他们可以解决美国大急流中的漩涡。结果死亡率高达 100%。大漩涡不是你想进入的，我认为真正深刻的意识形态也是如此。

> 我有一个所谓的 "铁处方"，当我自然而然地倾向于一种意识形态而不是另一种意识形态时，它能帮助我保持理智。那就是我会说："除非我能比支持我的人更好地陈述反对我的立场的论据，否则我无权对这个问题发表意见。我认为，只有达到这个阶段，我才有资格发言"。你可以说这是铁的纪律。做到这一点并不难。

7. 摆脱自以为是的偏见、嫉妒、怨恨和自怜。

> 一般来说，嫉妒、怨恨、报复和自怜都是灾难性的思维模式。自怨自艾接近于偏执狂，而偏执狂是最难扭转的。你不要陷入自怜。

> 我有一个朋友，他随身携带着一大叠厚厚的索引卡片，每当有人发表自怜的言论时，他就会拿出其中一张卡片，把最上面的那张从卡片上取下来递给那个人，卡片上写着："你的故事打动了我的心，我从未听说过有人像你一样有这么多的不幸"。好吧，你可以说这是俏皮话，但我建议，每当你发现自己陷入自怜时，我不在乎是什么原因--你的孩子可能正死于癌症--自怜是不会改善现状的。给自己发一张这样的卡片吧。

> 这是一种可笑的行为方式，当你避免这种行为时，你就会比其他人，几乎是所有人都更有优势，因为自怜是一种标准状态，但你可以训练自己摆脱它。

> 当然还有自我服务的偏见，你想让自己摆脱这种偏见；认为对自己有利的事情就是对更广泛的文明有利的事情，并根据为自己服务的潜意识倾向合理化所有这些荒谬的结论。

> 与此同时，也要允许他人存在自我服务的偏见，因为他们还没有消除这种偏见。

> 你还必须允许其他人也有为自我服务的偏见，因为大多数人都不可能那么顺利地消除这种偏见，这就是人类的现状。如果你在行为中不考虑为自己服务的偏见，那你还是个傻瓜。

> 我亲眼目睹哈佛法学院培养出来的杰出的所罗门公司总法律顾问丢掉了他的职业生涯，他的做法是，当首席执行官意识到某个下属做错了事时，总法律顾问说："天哪，我们没有任何法律义务去报告这件事，但我认为这是我们应该做的，这是我们的道德义务。"

> 当然，总法律顾问是完全正确的，但这当然行不通；对首席执行官来说，这是一件非常不愉快的事情，他一拖再拖，结果一切都演变成了一桩重大丑闻，首席执行官和总法律顾问也随之下台。

> 在这种情况下，本-富兰克林给出了正确的答案，他说："如果你想说服别人，要诉诸利益，而不是理性"。自我服务的偏见是如此极端。如果总法律顾问说："听着，这件事即将爆发，它会毁了你，夺走你的钱财，夺走你的地位......这是一场完美的灾难。"这样的话就会奏效！

8. 避免成为具有反常激励机制的系统的一部分。

> 激励机制是人类认知和行为的强大控制者，而在一些现代律师事务所中，你会发现计费小时配额就是其中之一。我不可能在每年 2400 小时的计费小时配额下生活。那会给我带来严重的问题--我不会这么做，我也没有办法解决这个问题。你必须自己想办法解决，但这是个大问题。

9. 与你钦佩的人一起工作，在他们手下工作，尽可能避免与之相反。

> 这需要一些天赋。我解决这个问题的方法是，我找出了我钦佩的人，并巧妙地加以利用，没有批评任何人，所以我完全是在我钦佩的人手下工作。如果你足够精明，很多律师事务所都会允许你这样做。如果你在自己真正钦佩的人手下工作，你的人生结果会更令人满意，也会更好。另一种选择并不可取。

10. 学会保持客观，尤其是在最困难的时候。

> 我们都记得达尔文特别关注不确定的证据，尤其是当这些证据不确定他所相信和喜爱的东西时。那么，如果你想成为一个正确的思想家，保持客观性的例行公事在生活中是完全需要的。在这里，我们谈论的是达尔文的态度、他对不确定证据的特别关注，以及核对表例行程序。清单式例行公事可以避免很多错误。你应该掌握所有这些基本的智慧，然后你应该通过检查表来使用这些智慧。没有其他程序能像它一样有效。

11. 把经验和力量集中到合适的人--智慧的学习机器--手中。

> 我认为，人生的游戏在很多方面都是把大量的实践交到那些最有学习能力、最倾向于成为学习机器的人手中。如果你想获得人类文明的最高境界，你就必须这样做。

> 你不会想在 50 个应聘者中为你的孩子选择一个脑外科医生，而所有应聘者都只是在手术过程中轮番上阵。你也不希望你的飞机是这样设计的。你不希望你的伯克希尔哈撒韦公司以这种方式运营。你要把权力交给正确的人。

12. 在你最感兴趣的地方，你会最成功。

> 我还发现，如果你真的想出人头地，对学科的浓厚兴趣是必不可少的。我可以强迫自己在很多事情上做得相当好，但我无法在任何我没有强烈兴趣的事情上做得非常好。因此，在某种程度上，你必须跟着我走。如果可行的话，你应该去做自己真正感兴趣的事情。

13. 学习 "坚持不懈 "这一重要概念： 坐下来做，直到完成为止。

> 在我人生的一个小阶段里，我选择的两个合作伙伴有如下原则： 他们成立了一个小小的设计/建造建筑团队，他们坐下来说：两人合伙，平分一切，规则是这样的："每当我们对其他人的承诺落后时，我们都要每天工作 14 个小时，直到我们赶上为止"。

> 不用说，那家公司没有倒闭。那些人死得很富有。这个想法很简单。

14. 把生活中的挫折当作成为更大更好的人的机会。不要沉湎于此。

> 当然，还有一点是，生活中会有可怕的打击、可怕的打击、不公平的打击，这些都不重要。有些人可以恢复，有些人则不能。在这方面，我认为伊壁鸠鲁的态度是最好的。他认为，生活中的每一次不幸都是表现良好的机会，生活中的每一次不幸都是学习的机会，你的责任不是沉浸在自怨自艾中，而是以建设性的方式利用可怕的打击。这是一个非常好的想法。

15. 文明的最高境界是在有关各方之间建立一个无缝的信任体系。

>我想告诉你们的最后一个想法是，当你们进入一个经常把很多程序、很多预防措施和很多胡言乱语放在自己的工作中的行业时，这并不是文明所能达到的最高境界。文明所能达到的最高境界是一个无缝的、值得信赖的网络。没有太多的程序，只有完全可靠的人们正确地相互信任。这就是梅奥诊所手术室的工作方式。

>如果一群律师引入大量程序，病人就会全部死亡。所以，当你是一名律师的时候，千万不要忘记，你可能会因为推销这些东西而得到回报，但你并不一定要买它。在你自己的生活中，你想要的是一张无缝的信任之网。如果你提议的婚姻合同有 47 页，我的建议是不要签订。

