# 心理模型： 做出明智决策的最佳方法（~100 种模型解析）

什么是心智模式？
心智模式是对事物运作方式的压缩。任何想法、信念或概念都可以提炼出来。就像地图一样，心智模型可以揭示关键信息，同时忽略无关细节。模型将世界浓缩成可以理解和使用的碎片。

心智模式有助于我们理解世界。例如，速度是一种心智模式，它能帮助你理解速度和方向都很重要。互惠是一种心智模式，它帮助你理解积极行动和先行一步如何让世界为你做大部分工作。安全边际（Margin of Safety）是一种心智模式，它能帮助你理解事情并不总是按计划进行。相对论是一种心智模式，它告诉我们存在盲点，不同的视角可以揭示新的信息。这样的例子不胜枚举。

消除盲点
在生活和事业中，盲点越少的人越能获胜。

所有错误选择的根源都是盲点。想想看。如果你拥有完美的信息，你总是能做出最好的决定。在扑克游戏中，你可以看到每个人的牌，你的牌会打得非常完美。你不会犯任何错误。

如何消除盲点？

减少盲点的最好方法就是改变我们的视角。就像知道站在什么位置可以把一张好照片变成一张好照片一样，改变你对某种情况的视角可以揭示关键信息并提供新的解决方案。

把每种模式都看作是你观察世界的一个镜头。每个镜头都能提供不同的视角，揭示新的信息。通过一种透镜，你可以看到一种事物，而通过另一种透镜，你可以看到不同的事物。同时透视这两种镜头，你会发现比单独透视更多的信息。

虽然有很多具体的心智模式，但只有少数几种一般的心智模式来自各大学科。了解了它们，你就能减少错误，看到别人忽略的东西，并采取更好的行动。

让我们来看看最好的通用模型。

心理模型工具箱
你的头脑中必须有模型，你必须把你的经验--无论是模仿的还是直接的--排列到这个心智模型的格子上。

查理-芒格
心智模式的格子结构
世俗的智慧不是简单地记忆和重复。这样做的人工作和生活都会失败。智慧是知道自己行为的后果，它来自事实与推理之间的一致性。

世界并没有划分成不同的学科。例如，商学教授不会在讲座中讨论物理学，但他们应该讨论物理学。速度告诉我们，速度和方向很重要。动能告诉我们，在产生力时，速度比质量更重要。了解这些知识有助于你超越自我。

在现实世界中，所有事物都像格子一样相互连接。虽然我们的老师没有告诉我们如何在生活和事业中运用所有学科的重要思想，但这并不意味着我们不能自己学习这些思想。这就是我们创建 "伟大的心智模式 "项目的原因。

这些大思想可以帮助你做出更好的决策，避免问题，发现别人错过的机会。

核心思维概念
物理和化学
生物学
系统
计算
微观经济学
军事与战争
人性与判断力
核心思维模式
1. 地图不是领土
现实的地图并非现实。即使是最好的地图也是不完美的。这是因为它们是其所代表事物的还原。如果地图能够完全忠实地表现领土，它就不再是还原，因此对我们也不再有用。地图也可以是一个时间点的快照，代表着不再存在的事物。当我们思考问题并做出更好的决策时，牢记这一点非常重要。

2. 能力圈
当自我而非能力成为我们工作的驱动力时，我们就会出现巨大的盲点。如果你知道自己了解什么，你就会知道自己在哪些方面比别人更有优势。当你坦诚地说出自己的知识欠缺之处时，你就会知道自己的弱点和可以改进之处。了解自己的能力圈可以改善决策和结果。

3. 第一原则思维
第一原理思维是逆向设计复杂情况、释放创造性可能性的最佳方法之一。有时也被称为第一原则推理，它是一种通过将基本概念或事实与基于它们的任何假设分开来帮助澄清复杂问题的工具。剩下的就是基本原理。如果你知道了某件事情的第一原理，你就可以围绕这些原理构建其余的知识，从而产生新的东西。

4. 思想实验
思想实验可以定义为 "用来研究事物本质的想象装置"。哲学和物理学等许多学科都利用思想实验来研究已知事物。这样做可以开辟新的探究和探索途径。思想实验之所以强大，是因为它能帮助我们从错误中吸取教训，避免未来的错误。它们让我们挑战不可能，评估行动的潜在后果，重新审视历史，从而做出更好的决定。思想实验既能帮助我们弄清自己真正想要什么，也能帮助我们找到达到目标的最佳途径。

5. 二阶思维
几乎每个人都能预见到自己行为的直接结果。这种一阶思维既简单又安全，但也是确保你得到与其他人相同结果的一种方式。二阶思维是更长远的思考和全面的思考。它要求我们不仅要考虑自己的行为及其直接后果，还要考虑这些行为的后续影响。如果不考虑二阶和三阶效应，就会带来灾难。

6. 概率思维
概率思维本质上是利用一些数学和逻辑工具，尝试估计任何特定结果发生的可能性。这是我们提高决策准确性的最佳工具之一。在一个每时每刻都由无限复杂的因素决定的世界里，概率思维可以帮助我们确定最有可能出现的结果。当我们知道了这些，我们的决策就会更加精确和有效。

7. 反转
逆向思维是提高思维能力的有力工具，因为它能帮助你识别并消除成功的障碍。倒置的词根是 "invert"，意思是颠倒或倒转。作为一种思维工具，它意味着从自然起点的另一端来处理问题。我们大多数人都倾向于以一种方式思考问题：正向思考。倒置法可以让我们把问题翻转过来，反向思考。有时，从头开始是好的，但从尾部开始可能更有用。

8. 奥卡姆剃刀
简单的解释比复杂的解释更有可能是真的。这是奥卡姆剃刀的精髓，也是逻辑和解决问题的经典原则。与其把时间浪费在推翻复杂的假设上，还不如根据活动部分最少的解释做出更有把握的决定。

9. 汉伦剃刀
汉伦剃刀的起源很难追溯，它指出，我们不应该把更容易解释为愚蠢的事情归结为恶意。在一个复杂的世界里，使用这一模式有助于我们避免偏执和意识形态。通过不笼统地认为坏结果是坏行为者的过错，我们可以寻找选择，而不是错失良机。这种模式提醒我们，人们确实会犯错误。它要求我们问一问，对于已经发生的事件，是否还有其他合理的解释。最有可能正确的解释是包含最少意图的解释。

物理和化学的心智模式
1. 相对论
相对论在物理学界有多种应用，但需要研究的重要方面是观察者无法真正理解他自己是其中一部分的系统这一观点。例如，在飞机内的人感觉不到自己正在经历运动，但外部观察者却能看到运动正在发生。这种形式的相对性往往会以类似的方式影响社会系统。

2. 互惠性
如果我推一堵墙，物理学告诉我，墙会以等效的力推回来。在生物系统中，如果一个人对另一个人采取行动，这种行动往往会得到相应的回报。当然，人类的行为也表现出强烈的互惠性。

3. 热力学
热力学定律描述了封闭系统中的能量。这些定律无法逃避，是物理世界的基础。热力学定律描述了一个有用能量不断损失、能量无法被创造或毁灭的世界。将热力学定律应用于社会世界是一项有利可图的事业。

4. 惯性
运动中的物体具有一定的矢量，除非受到作用，否则会继续朝该方向运动。这是运动的基本物理原理；然而，个人、系统和组织也表现出同样的效果。惯性使它们能够最大限度地减少能量消耗，但也可能导致它们遭到破坏或侵蚀。

5. 摩擦和粘度
摩擦力和粘度都描述了运动的困难。摩擦力是一种阻碍相互接触的物体运动的力，而粘度则衡量一种流体在另一种流体上滑动的难度。粘度越高，阻力越大。这些概念告诉我们很多关于环境如何阻碍我们运动的知识。

6. 速度
速度并不等同于速度，两者有时会被混淆。速度是速度加矢量：物体到达某处的速度。一个物体向前移动两步，然后后退两步，虽然有一定的速度，但却没有速度。在实际生活中，我们应该考虑的是矢量的加成，即关键的区别。

7. 杠杆作用
世界上大多数工程奇迹都是通过应用杠杆实现的。正如阿基米德的名言："给我一根足够长的杠杆，我就能撬动整个世界"。只要输入少量的力，我们就能通过杠杆产生巨大的输出力。了解如何将这一模式应用于人类世界，是我们取得巨大成功的源泉。

8. 激活能量
火不过是碳和氧的结合，但世界上的森林和煤矿并不是随意燃烧的，因为这种化学反应需要输入临界水平的 "活化能 "才能开始。仅有两种可燃元素是不够的。

9. 催化剂
催化剂可以启动或维持化学反应，但本身不是反应物。如果不添加催化剂，反应可能会减慢或停止。当然，社会系统也有许多类似的特征，我们可以从类似的角度来看待催化剂。

10. 合金
当我们把各种元素组合在一起时，就会产生新的物质。这并不令人惊奇，但在合金化过程中令人惊奇的是，2+2 不等于 4，而是等于 6--合金的强度可能远远超过简单的基本元素相加所产生的效果。这个过程让我们设计出了伟大的实物，但我们也能以同样的方式理解许多无形的东西；社会系统甚至个人中正确元素的组合也能产生类似合金的 2+2=6 效果。

生物学的心理模型
1. 进化 第一部分：自然选择与灭绝
自然选择进化论曾被称为 "有史以来最伟大的思想"。19 世纪，查尔斯-达尔文和阿尔弗雷德-拉塞尔-华莱士同时意识到，物种是通过随机变异和不同的存活率进化而来的。如果我们把人类对动物繁殖的干预称为 "人工选择"，那么我们可以把大自然母亲决定特定变异成败的行为称为 "自然选择"。最适合生存的物种往往会被保留下来。当然，条件是会改变的。

2. 进化论第二部分：适应与红皇后效应 
物种为了生存，往往会在遗传和环境的共同作用下适应周围的环境。然而，个体在一生中所做的适应并不像人们曾经认为的那样会遗传下去： 物种种群的适应是通过自然选择的进化过程实现的，因为最适合的物种会以高于平均水平的速度复制。

自然选择进化模式导致了物种间争夺有限资源的军备竞赛。当一个物种进化出一种有利的适应性时，与之竞争的物种必须做出相应的反应，否则就会失败。原地踏步就意味着落后。这种军备竞赛被称为 "红皇后效应"（Red Queen Effect），因为《爱丽丝梦游仙境》（Alice in Wonderland）中的人物曾说过："现在，在这里，你看，你需要竭尽全力奔跑，才能保持在同一个地方。

3. 生态系统
生态系统是指与自然界共存的任何生物群体。大多数生态系统都显示出不同形式的生物采取不同的生存方式，这些压力导致了不同的行为。社会系统与自然生态系统具有相同的视角，可以得出许多相同的结论。

4. 生态位
大多数生物都能找到自己的生存空间：一种为生存而进行竞争和行为的方法。通常，一个物种会选择最适合自己的生态位。当多个物种开始争夺同一个生态位时，危险就出现了，这可能会导致物种灭绝--在有限的资源耗尽之前，只能有这么多物种做同样的事情。

5. 自我保护 
如果生物的 DNA 中没有强烈的自我保护本能，那么随着时间的推移，这种本能就会逐渐消失，从而淘汰这种 DNA。虽然合作是另一种重要的模式，但自我保护的本能在所有生物中都很强烈，可能会对周围的人造成暴力、不稳定和/或破坏性的行为。

6. 复制
各种生物生命的一个基本组成部分是高保真复制。复制的基本单位似乎是 DNA 分子，它提供了一个由物理构件构建后代的蓝图。复制方法多种多样，但大多数可归纳为有性复制和无性复制。

7. 合作 
竞争往往是大多数生物系统的特征，但不同层次的合作也同样重要。事实上，一个细菌和一个简单细胞的合作可能创造了第一个复杂细胞和我们周围的所有生命。没有合作，就没有群体的生存，而群体的合作又产生了更为复杂的组织形式。合作与竞争往往在多个层面并存。

囚徒困境（Prisoner's Dilemma）是博弈论的一个著名应用，其中两个囚徒相互合作会更好，但如果其中一个作弊，另一个作弊也会更好。因此出现了两难局面。这种模式出现在经济生活、战争和人类实际生活的许多其他领域。虽然囚徒困境在理论上会导致糟糕的结果，但在现实世界中，合作几乎总是可能的，必须加以探索。

8. 等级组织
大多数复杂的生物有机体天生就知道自己应该如何组织。虽然并不是所有生物最终都会形成等级结构，但很多生物都是如此，尤其是在动物界。人类喜欢认为自己置身事外，但他们和其他生物一样强烈地感受到等级本能。这包括斯坦福监狱实验和米尔格拉姆实验，这两个实验证明了人类多年前的实践经验：人类倾向于受权威的影响。在像我们这样的统治等级制度中，我们倾向于向领导者寻求行为指导，尤其是在压力或不确定的情况下。因此，无论他们喜欢与否，权威人物都有责任表现良好。

9. 激励机制
所有生物都会对激励做出反应，以保持自身的活力。这是生物学的基本观点。持续的激励机制在一定程度上会使生物实体的行为趋于恒定。人类也是其中之一，而且是生物界激励驱动本质的最佳例证；不过，人类的激励机制可能是隐性的或无形的，因此非常复杂。生命的法则就是重复那些有效的、有回报的行为。

10. 尽量减少能量输出的倾向（心理和生理）
在一个受热力学和对有限能源和资源的竞争支配的物理世界中，任何浪费能源的生物都会处于严重的生存劣势。因此，我们看到在大多数情况下，行为都受尽可能减少能源消耗的趋势所支配。

系统思维的心智模式
1. 反馈回路 
所有复杂的系统都存在正反馈循环，即 A 引起 B，B 又影响 A（和 C），如此循环往复，循环的持续运动往往会产生更高级的效应。在一个平衡系统中，A 的变化往往会通过 B 的相反变化而恢复正常，以维持系统的平衡，如人体的温度或组织文化的行为。自动反馈回路会维持一个 "静态 "环境，除非有外力改变回路。失控反馈回路 "是指反应的输出变成了自身的催化剂（自动催化）。

2. 平衡
平衡是系统自我调节以维持平衡状态的过程，这种平衡状态使系统能够在不断变化的环境中发挥作用。大多数情况下，它们会略微偏高或偏低，必须不断调整。就像飞行员驾驶飞机一样，系统偏离航道的次数比在航道上的次数多。平衡系统内的一切都有助于将其保持在一定的平衡范围内，因此了解平衡范围的界限非常重要。

3. 瓶颈
瓶颈是指流动（有形流动或无形流动）在某处停止，从而限制其继续流动。就像动脉堵塞或下水道堵塞一样，任何商品或服务生产过程中的瓶颈可能很小，但如果处于关键路径上，就会产生不成比例的影响。然而，瓶颈也可以成为灵感的源泉，因为它迫使我们重新考虑是否有通往成功的其他途径。

4. 规模
系统最重要的原则之一就是对规模敏感。当你扩大或缩小系统规模时，其属性（或行为）往往会发生变化。在研究复杂系统时，我们必须始终粗略地量化--至少是数量级--我们观察、分析或预测系统的规模。

5. 安全边际 
同样，工程师也养成了在所有计算中加入误差幅度的习惯。在一个未知的世界里，驾驶一辆重达 9500 磅的公共汽车通过一座精确承载 9600 磅的桥梁，很少被视为明智之举。因此，总体而言，现代桥梁很少出现故障。在物理工程学之外的实际生活中，我们往往可以给自己留出与桥梁系统一样稳健的余地，并从中获益。

6. 流失
保险公司和订阅服务公司都很清楚客户流失的概念--每年都会有一定数量的客户流失，必须加以补充。原地踏步就等于流失，这在被称为 "红皇后效应 "的模型中可见一斑。流失存在于许多商业和人类系统中： 一个恒定的数字会定期流失，在新的数字加入之前，必须替换掉这个数字。

7. 算法
虽然很难精确定义，但算法通常是一套自动规则或 "蓝图"，它引导一系列步骤或行动，最终产生预期结果，通常以一系列 "如果→那么 "语句的形式呈现。算法因其在现代计算中的应用而最为人熟知，但它也是生物生命的一个特征。例如，人类的 DNA 就包含了构建人类的算法。

8. 临界质量
当一个系统即将从一个阶段离散地跳转到另一个阶段时，它就进入了临界状态。相变前最后一个单位的边际效用远远高于它之前的任何单位。一个经常被引用的例子是，当加热到特定温度时，水会从液态变成气态。"临界质量 "是指发生临界事件所需的质量，最常见于核系统。

9. 出现
高层次的行为往往是从低层次成分的相互作用中产生的。其结果往往不是线性的--不是简单相加的问题--而是非线性或指数性的。涌现行为的一个重要特性是，它无法通过简单地研究各组成部分来预测。

10. 不可还原性 
我们发现，在大多数系统中都存在不可还原的定量属性，如复杂性、最小值、时间和长度。低于不可还原的水平，就根本不会出现预期的结果。我们不可能让几个妇女怀孕来减少生一个孩子所需的时间，也不可能把一辆成功制造的汽车简化为一个部件。这些结果在一定程度上都是不可还原的。

11. 收益递减法则
与规模有关的是，现实世界中大多数重要结果的增量价值最终都会下降。贫困家庭就是一个很好的例子： 给他们足够的钱让他们茁壮成长，他们就不再贫穷。但到了一定程度后，再多的钱也不会改善他们的命运；在某个大致可以量化的点上，再多的钱也会出现明显的收益递减。通常情况下，收益递减法则会出现负值--也就是说，收到太多的钱会毁了这个贫困家庭。

计算能力的心智模式
1. 分布
正态分布是一个统计过程，它导致了众所周知的钟形曲线的图形表示，其中有一个有 意义的中心 "平均值"，在正确取样的情况下，平均值的标准偏差越来越小。(所谓的 "中心极限 "定理）。众所周知的例子包括人类的身高和体重，但同样重要的是，许多常见的过程，尤其是在社会系统等非有形系统中，并不遵循这种模式。正态分布可与幂律分布或指数分布进行对比。

2. 复利
有人说爱因斯坦把复利称为世界奇迹。他可能没有这么说，但这确实是一个奇迹。复利是一个过程，我们将利息加到一个固定的金额上，然后从之前的金额和新加的利息中赚取利息，再从这个金额中赚取利息，如此循环往复，无穷无尽。这是一种指数效应，而不是线性或加法效应。并非只有金钱会产生复利，思想和人际关系也会产生复利。在有形领域，复利总是受到物理限制和收益递减的制约；而无形资产的复利则更加自由。复利还导致了货币的时间价值，这是所有现代金融的基础。

3. 取样
当我们想要获取一个群体（指一组相同的人、事物或事件）的信息时，我们通常需要查看一个样本（指群体的一部分）。通常情况下，我们不可能甚至不希望考虑整个人群，因此我们的目标是获得一个能代表整体的样本。根据经验，在其他条件相同的情况下，测量次数越多，结果越准确。样本量过小会导致结果偏差。

4. 随机性
虽然人脑难以理解，但世界上很多事情都是由随机的、非顺序的、无序的事件组成的。当我们将因果关系归因于我们实际上无法控制的事物时，我们就会被随机效应 "愚弄"。如果我们不纠正这种被随机效应 "愚弄 "的行为--我们错误的模式寻求意识--我们就会倾向于把事情看得比实际更可预测，并据此行事。

5. 回归均值
在一个正态分布的系统中，随着观察次数的增加，长期偏离平均值的情况往往会回归到平均值：这就是所谓的大数法则。我们经常会被回归均值所迷惑，比如病人在开始服用草药的同时病情会自发好转，或者表现不佳的运动队开始连胜。我们必须小心谨慎，不要把统计上可能发生的事件与因果关系混淆起来。

6. 乘以零
任何受过合理教育的人都知道，任何数字乘以零，无论数字有多大，仍然是零。人类系统和数学系统都是如此。在某些系统中，一个领域的失败会抵消其他所有领域的巨大努力。正如简单的乘法所显示的那样，解决 "零 "的问题往往比努力扩大其他方面的影响要大得多。

7. 等价
代数的引入使我们能够从数学上抽象地证明两个看似不同的事物可能是相同的。通过对符号的操作，我们可以证明等价或不等价，它的使用为人类带来了难以计数的工程和技术能力。至少了解代数的基础知识可以让我们理解各种重要的结果。

8. 表面积
三维物体的表面积就是物体外部的空间大小。因此，表面积越大，与环境的接触就越多。有时，表面积越大越好： 我们的肺部和肠道就有很大的表面积，以增加氧气和营养物质的吸收。有时，我们希望减少接触面，比如限制接触互联网，以减少攻击面。

9. 全局和局部最大值
数学函数的最大值和最小值是其域内的最大值和最小值。虽然存在一个最大值，即全局最大值，但在给定范围内也可能存在较小的峰值，即局部最大值。全局最大值和局部最大值可以帮助我们识别峰值，以及是否还有可能升高或降低。这也提醒我们，有时我们必须下降才能上升。

微观经济学的心理模型
1. 机会成本
做一件事意味着不能做另一件事。我们生活在一个权衡利弊的世界，机会成本的概念决定了一切。最贴切的概括就是 "天下没有免费的午餐"。

2. 创造性破坏
创造性破坏 "一词由经济学家约瑟夫-熊彼特（Joseph Schumpeter）提出，描述了一个正常运作的自由市场体系中的资本主义过程。在个人动机（包括但不限于经济利益）的驱使下，企业家们会在永无止境的创造性单打独斗游戏中力争上游，在这个过程中，他们会摧毁旧的想法，用更新的技术取而代之。谨防落后。

3. 比较优势
苏格兰经济学家大卫-李嘉图（David Ricardo）有一个不寻常、不直观的见解： 两个人、公司或国家可以从相互贸易中获益，即使其中一方在所有方面都更胜一筹。比较优势最好被视为一种应用机会成本：如果一个实体有机会进行贸易，它就会因为不专注于自己最擅长的领域而放弃免费的生产力收益。

4. 专业化（针厂）
另一位苏格兰经济学家亚当-斯密强调了专业化在自由市场体系中的优势。斯密解释说，与其让一群工人每人从头到尾生产一整套产品，不如让他们每人专门从事某一方面的生产，这样通常会更有成效。不过，他也提醒说，每个工人可能都不会享受这样的生活；这是专业化模式的一种权衡。

5. 抓住中间
在国际象棋中，制胜的策略通常是夺取棋盘中间的控制权，从而最大限度地增加可能走的棋步，控制最多棋子的移动。约翰-洛克菲勒（John D. Rockefeller）在早期石油贸易中对炼油厂业务的控制，以及微软（Microsoft）在早期软件贸易中对操作系统的控制，都证明了这一点。

6. 商标、专利和版权
这三个概念以及其他相关概念保护了有进取心的个人所创作的创造性作品，从而为创造性提供了额外的激励，并促进了资本主义的创造性破坏模式。如果没有这些保护，信息和创意工作者就无法抵御其作品被自由传播。

7. 复式簿记
现代资本主义的奇迹之一是 14 世纪热那亚引入的簿记系统。复式记账法要求每一笔账目（如收入）都必须记入另一个相应的账户。正确的复式记账法可防止潜在的会计错误，使记录准确无误，从而使公司所有者的行为更加准确。

8. 效用（边际效用、递减效用、递增效用）
任何物品的额外单位的效用往往随规模而变化。边际效用让我们了解一个额外单位的价值，而在生活的大多数实际领域中，这种效用会在某一时刻递减。另一方面，在某些情况下，增加一个单位会出现一个 "临界点"，在这个临界点上，效用函数会离散地向上或向下跳跃。举例来说，给一个口渴的人水，每增加一个单位，边际效用就会递减，如果增加足够多的单位，最终会导致他死亡。

9. 贿赂
贿赂的概念往往被主流经济学所忽视，但它却是人类系统的核心： 如果有机会，付钱让某个人睁一只眼闭一只眼往往比遵守规则更容易。这样，规则的执行者就失去了作用。这种委托/代理问题可视为一种套利形式。

10. 套利
给定两个市场销售相同的商品，如果在一个市场购买该商品并在另一个市场出售并获利，则存在套利。这种模式表面上很简单，但也可能以伪装的形式出现： 方圆 50 英里内唯一的加油站也是一种套利，因为它可以不受干扰地购买汽油并（暂时）以所需的利润出售。几乎所有的套利情况最终都会因为被发现和利用而消失。

11. 供应与需求
生物和经济生活的基本等式是必要商品的有限供应和对这些商品的竞争。正如生物实体争夺有限的可用能源一样，经济实体也争夺有限的客户财富和有限的产品需求。某种商品的供需平衡点被称为均衡点；然而，在实际生活中，均衡点往往是动态变化的，绝非一成不变。

12. 稀缺性
博弈论描述的是冲突、资源有限和竞争的情况。在特定情况下，在有限的资源和时间内，竞争者可能会做出哪些决定，又应该做出哪些决定？需要注意的是，传统博弈论可能会把人类描述得比实际更理性。博弈论毕竟是理论。

13. 市场先生
市场先生是投资家本杰明-格雷厄姆（Benjamin Graham）在其开创性著作《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）中提出的，代表了金融市场的风云变幻。正如格雷厄姆所解释的，市场有点像一个喜怒无常的邻居，时而高兴，时而悲伤--作为投资者，你的工作就是在他心情不好的时候利用他，在他心情好的时候卖给他。这种态度与有效市场假说形成了鲜明对比，在有效市场假说中，"市场先生 "总是在睡梦中醒来，对任何一个方向都不会感觉过于强烈。

军事和战争的心理模式
1. 看到前线
最有价值的军事战术之一是在决策前 "亲临前线 "的习惯--而不是总是依赖顾问、地图和报告，因为所有这些都可能是错误或有偏见的。地图/领土模型和激励模型都说明了看不到前线的问题。任何组织的领导者一般都能从看到前线中获益，因为这不仅能提供第一手信息，还往往能提高二手信息的质量。

2. 不对称战争
不对称模式在战争中的应用是，由于环境因素，一方似乎与另一方 "按不同的规则行事"。一般来说，这种模式适用于资源有限的叛乱分子。由于无法以武力战胜对手，非对称作战者会使用其他战术，如通过恐怖主义制造与其实际破坏能力不相称的恐惧。

3. 两线作战
第二次世界大战是两线作战的典范。一旦俄德两国成为敌人，德国就不得不分兵两路，将其分别派往不同的战线，削弱其在任一战线上的影响力。在实际生活中，开辟两线作战往往是一种有用的战术，解决两线作战或避免两线作战也是一种有用的战术，比如一个组织平息内部不和，集中精力对付竞争对手。

4. 反叛乱
虽然非对称叛乱战可能极为有效，但随着时间的推移，竞争对手也制定了反叛乱战略。最近，美国将军大卫-彼得雷乌斯（David Petraeus）领导制定了著名的反叛乱计划，该计划不涉及额外的武力，但却能获得大量额外收益。针锋相对的战争或竞争往往会导致要求叛乱和反叛乱的反馈循环。

5. 相互保证毁灭
有点自相矛盾的是，两个对手越强大，相互摧毁的可能性就越小。这种相互确保摧毁的过程不仅发生在战争中，如全球核弹头的发展，也发生在商业中，如避免竞争对手之间破坏性的价格战。然而，在一个 "肥尾 "的世界里，相互确保毁灭的方案也有可能只是在出现错误时使毁灭变得更加严重（将毁灭推向分布的 "尾部"）。

人性与判断力的心理模型
1. 信任
从根本上说，现代世界是在信任的基础上运行的。家人之间的信任通常是必然的（否则我们将很难生存下去），但我们也选择信任厨师、店员、司机、工厂工人、高管以及其他许多人。一个信任的系统往往能最有效地工作；信任的回报是非常高的。

2. 激励机制带来的偏差
人类对激励机制反应强烈，可能是动物界中激励机制种类最多、最难理解的动物。这导致我们在符合自身利益的情况下扭曲自己的思维。一个绝妙的例子是，推销员真心相信他的产品能改善用户的生活。他销售产品不仅仅是为了方便，他销售产品的事实会导致他自己的思维产生非常真实的偏差。

3. 巴甫洛夫联想
伊万-巴甫洛夫（Ivan Pavlov）非常有效地证明，动物不仅能对直接的刺激做出反应，还能对相关的对象做出反应；还记得著名的狗听到铃声就垂涎欲滴的故事吗？人类也是如此，对无形的物体会产生积极和消极的情感，这种情感来自过去的联想，而不是直接的影响。

4. 羡慕嫉妒恨的倾向
人类往往会羡慕那些比自己得到更多的人，并渴望在适当的时候 "得到属于自己的东西"。妒忌的倾向强烈到足以驱动其他非理性行为，但它与人类本身一样古老。任何无视嫉妒效应的制度都会随着时间的推移而自我毁灭。

5. 因喜欢/爱或厌恶/恨而扭曲的倾向
基于过去的联想、刻板印象、意识形态、遗传影响或直接经验，人类有一种扭曲思维的倾向，即倾向于自己喜欢的人或事物，而反对自己不喜欢的人或事物。这种倾向会导致我们对喜欢的事物评价过高，对不喜欢的事物评价过低或笼统归类，在此过程中往往会忽略一些关键的细微差别。

6. 否认 
任何一个活得足够久的人都会意识到，正如俗话所说，"否认不仅仅是非洲的一条河流"。这一点在战争或吸毒等情况中得到了有力的证明，在这些情况中，否认具有强大的破坏作用，但却允许行为惯性。否认现实可以是一种应对机制、一种生存机制，也可以是一种有目的的策略。

7. 可用性启发式
丹尼尔-卡尼曼（Daniel Kahneman）称之为 "可得性偏差 "或 "启发式"（Heuristic），这是现代心理学最有用的发现之一：我们倾向于最容易回忆起突出的、重要的、经常发生的和最近的事情。大脑有其自身的节能和惯性倾向，我们几乎无法控制--可用性启发式很可能就是其中之一。拥有真正全面的记忆会让人崩溃。可用性启发式的一些子例子包括锚定倾向和沉没成本倾向。

8. 代表性启发式
卡尼曼和他的搭档特沃斯基也定义了属于代表性的三大心理学发现，它们是

a. 未考虑基准利率
在决定当前或未来行为时，不自觉地不考虑过去的几率。

b. 刻板印象倾向 
倾向于笼统归纳和分类，而不是寻找具体的细微差别。与可用性一样，这通常是大脑节省能量的必要特征。

c. 看不出错误的连接词
最有名的是琳达测试，同样是这两位心理学家，他们的研究表明，与描述更广泛、更具包容性但不那么生动的个人相比，学生选择描述更生动的个人更有可能符合预定义的类别，即使生动的例子只是更具包容性的集合中的一个子集。这些具体的例子被视为比那些描述较宽泛但模糊的例子更能代表该类别，这违反了逻辑和概率。

9. 社会证明（人多安全）
人类与蜜蜂、蚂蚁、黑猩猩等其他物种一样，是众多社会性物种之一。我们有一种 DNA 层面的本能，那就是在数量中寻求安全，并寻求社会对我们行为的指导。这种本能创造了一种具有凝聚力的合作意识和文化，如果没有这种本能，这种合作和文化是不可能实现的，但如果我们的群体也在做蠢事，这种本能也会引导我们去做蠢事。

10. 叙事本能
人类被恰当地称为 "会讲故事的动物"，因为我们有在叙事中构建和寻求意义的本能。很可能早在我们发展出书写或创造物品的能力之前，我们就已经在讲故事和用故事思考了。几乎所有的社会组织，从宗教机构、公司到民族国家，都是在叙事本能的基础上运行的。

11. 好奇本能
我们喜欢称其他物种为 "好奇"，但我们是最好奇的物种，这种本能带领我们走出大草原，让我们对周围的世界有了大量了解，并利用这些信息在我们的集体头脑中创造世界。好奇的本能导致了独特的人类行为和组织形式，比如科学事业。即使在有直接的创新激励机制之前，人类也是出于好奇心进行创新的。

12. 语言本能
心理学家史蒂文-平克（Steven Pinker）将我们学习语法结构语言的 DNA 级本能称为 "语言本能"。语言学家诺姆-乔姆斯基（Noam Chomsky）首先推广了语法语言并非简单的文化产物这一观点。正如我们在叙述本能中所看到的，我们利用这些本能来创造共同的故事，以及闲聊、解决问题和战斗等。从理论上讲，语法有序的语言具有无限变化的意义。

13. 第一结论偏见
正如查理-芒格（Charlie Munger）所指出的那样，思维的运作有点像精子和卵子：第一个想法进入后，思维就会关闭。与许多其他倾向一样，这可能是一种节能装置。我们倾向于首先得出结论，这导致我们接受了许多错误的结果，并停止了提问。

14. 从小样本中过度概括的倾向
以偏概全对人类来说很重要；我们不需要看到每个实例就能理解一般规则，这对我们很有利。然而，在以偏概全的过程中，我们会忘记大数法则，就好像它并不存在一样。我们从少量的实例中归纳出一个普遍的类别，即使我们的结论并没有统计学上的依据。

15. 相对满意/不幸倾向
嫉妒倾向可能是相对满意倾向最明显的表现，但几乎所有关于人类幸福的研究都表明，嫉妒倾向与一个人相对于其过去或同龄人的状态有关，而不是绝对的。在各种客观不同的情况下，这些相对倾向会给我们带来巨大的痛苦或幸福，并使我们无法预测自己的行为和感受。

16. 承诺与一致性偏差
正如心理学家们经常证明的那样，人类有一种偏好，即尽可能地信守先前的承诺，并与先前的自我保持一致。这种特质是社会凝聚力的必要条件：经常改变结论和习惯的人往往不被信任。然而，正如一位学者所言，我们保持一致的偏好可能会成为 "愚蠢头脑中的妖魔鬼怪"--当它与第一结论偏好相结合时，我们最终会得出糟糕的答案，并在大量证据面前原地踏步。

17. 后见之明偏见
一旦我们知道了结果，就几乎不可能让时光倒流。我们的叙述本能会让我们推理出我们一直都知道结果（不管 "结果 "是什么），而事实上，我们往往只是根据事件发生前无法获得的信息进行事后推理。后见之明偏差解释了为什么明智的做法是记下重要决定的日志，以便不加改动地记录下来，并在我们说服自己我们一直都知道的时候重新审视我们的信念。

18. 对公平的敏感性
我们的血管里流淌着正义的血液。我们是公平的谨慎仲裁者，这是我们相对幸福感的另一种体现。违反公平的行为会被认为是采取对等行动的理由，或者至少是不信任的理由。然而，公平本身似乎是一个不断变化的目标。在一个时代和一个地方被视为公平和公正的东西，在另一个时代和另一个地方却未必如此。想想看，在人类存在的不同阶段，奴隶制被视为完全自然和完全不自然。

19. 倾向于高估行为的一致性（基本归因错误）
我们倾向于将他人的行为过多地归因于其与生俱来的特质，而不是情境因素，这导致我们高估了这种行为在未来的一致性。在这种情况下，预测行为似乎并不困难。当然，在实践中，这一假设不断被证明是错误的，因此，当他人的行为与我们赋予他们的 "先天 "特质不一致时，我们会感到惊讶。

20. 压力的影响（包括突破点）
压力会引起心理和生理反应，并往往会放大其他偏见。几乎所有人类的心理偏差在压力面前都会变得更糟，因为身体会进入 "要么战斗，要么逃跑 "的反应状态，完全依赖本能，而没有丹尼尔-卡尼曼（Daniel Kahneman）提出的 "系统 2 "推理类型的紧急制动。压力会导致仓促决策、急功近利和习惯性倒退，因此才有了精英士兵的座右铭："在激烈的战斗中，你不会上升到你期望的水平，而会下降到你训练的水平"。

21. 幸存者偏差
历史学（我们对过去的解释）的一个主要问题是，历史是由胜利者书写的。我们看不到纳西姆-塔勒布所说的 "沉默的坟墓"--那些没有中奖的彩票持有者。因此，我们将成功过度归因于成功者所做的事情，而不是随机性或运气，我们往往只研究胜利者，而看不到所有以同样方式行事但没有足够运气成功的失败者，从而吸取错误的教训。

22. 想做某事的倾向（战斗/逃跑、干预、价值展示等）
我们可以称之为无聊综合症： 大多数人都有需要行动的倾向，即使他们的行动并不需要。我们也倾向于提供解决方案，即使我们并不具备解决问题的知识。

23. 篡改/确认偏见
一个人希望什么，他就会相信什么。同样，我们相信什么，我们就会选择看到什么。这通常被称为确认偏差。这是一种根深蒂固的思维习惯，既省力又舒适，即寻找对长期以来所持智慧的证实，而不是违背。然而，科学过程--包括假设的产生、必要时的盲测和客观严谨的统计--的目的恰恰是为了根除相反的情况，这也是为什么遵循科学过程能够取得良好效果的原因。

现代科学事业是在证伪原则下运行的： 如果一种方法的表述方式能够使某个确定的结果被证明是错误的，那么这种方法就是科学的。伪知识和伪科学通过不可证伪的方式运作和传播--就像占星术一样，我们无法证明它们正确或不正确，因为从未说明在什么条件下它们会被证伪。