# 查理·芒格

## 介绍

- [**查理芒格总览**](charlie_munger.md)

## 演讲

- [**人类误判心理学** —— 解释我们为什么会以我们所做的方式行为的杰作](misjudgment.md)。
- [**关于世俗智慧的基础课程** —— 查理描述了他对投资的想法，但这是在详细列举了理解世界的基础心理模型之后](elementary_worldly_wisdom.md)
- [**将200万美元变成2万亿美元** —— 查理进行了一次长时间的心理练习，从零开始建立可口可乐，起始于1986年，仅使用一位年轻大学生将学到的基础心理模型](2to2.md)
- [**学术经济学** —— 在考虑跨学科需求后的优势和劣势 —— 经济学常常被视为社会科学中的女王。然而，它仍然不是很好。查理诊断了它的优势和劣势，并提供了改进的方法](interdisciplinary_needs.md)
- [**如何保证一生的痛苦** —— 芒格提供了所有我们可以确保痛苦的方式，而不是告诉你如何快乐](a_life_of_misery.md)

## 关于查理·芒格的推荐阅读：

- [**查理·芒格的操作系统：如何过上真正有效的生活** —— 一场关于如何过上有效生活的讲话](life_really_work.md)
- [**查理·芒格谈心理模型** —— 主要学科的大思想列表](mental_models.md)
- **解决问题的五个简单概念** —— 芒格推荐一个五步解决困难问题的方法。
- **拉伸目标所创造的紧张** —— 设定可能导致人们作弊的拉伸目标是更好的方法吗？还是让目标稍微容易一些？查理认为两者之间存在紧张关系。
- **向你的思维工具箱添加心理模型** —— 查理解释了他的“多重心理模型”开发概念，以增加你的思考工具箱。
- **查理·芒格谈逆向思维和正向思维的价值** —— 你需要学会如何逆向思考问题，以最有效地解决它。
- **伯克希尔·哈撒韦巨大成功的三个被低估的原因** —— 查理和他的搭档沃伦·巴菲特诊断了伯克希尔财富增长中一些更不被人欣赏的方面。
- **共同工作：为什么伟大的伙伴关系能成功** —— 信任是伟大关系的关键，特别是商业伙伴关系。
- **能力圈** —— 如果查理为自己骄傲的是一件事，那就是他知道自己知道什么，不知道什么。那就是能力圈。
- **性格比智商更重要** —— “如果你一直在学习，你就有了一个奇妙的优势。”
- **查理·芒格为什么认为能源独立是一个非常愚蠢的想法** —— 查理对“能源独立”持有一个非常不受欢迎的观点。
- **持有观点所需的工作** —— 如何少错很多？比其他人更了解论点的另一面。
- **做出有效决策的两步过程** —— 你需要分析一项重大决策中的变量以及你的大脑自然会误导你的地方。

## 视频：

- **与查理·芒格的对话 DuBridge 杰出访问学者讲座 2008** —— 2008年，查理·芒格在加州理工学院发表了一些他最深刻、最尖锐、最原创的思考。

## 每日日报公司笔记：

- 查理·芒格是总部位于洛杉矶的公共公司每日日报的董事长。每年在年度股东大会上，他会讲几个小时。我做了非常详细的笔记。

## 文章

- **基本上，它结束了：一个关于一个国家如何走向财政破产的寓言**

## 书籍

- **《穷查理宝典：查尔斯·T·芒格的智慧与机智》** —— 由Glenair CEO彼得·考夫曼编纂，是可获得的芒格智慧最全面的汇编。
- **《没错：与伯克希尔·哈撒韦亿万富翁查理·芒格幕后故事》** —— 简特·洛维的查理·芒格生平的简短、易读的传记。
- **《伟大的心理模型》** —— 捕捉所有主要学科最重要思想的四卷系列书。

## 书籍推荐：

- 查理·芒格推荐的20本书，让你变得更聪明
- 查理·芒格再推荐的19本书