# 共事：为何伟大的合伙关系能够成功

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)


为什么合作关系能够顺利运作？这是迈克尔·艾斯纳在[《共事：为何伟大的合伙关系能够成功》](https://www.amazon.com/gp/product/0061732443/ref=as_li_qf_asin_il_tl?ie=UTF8&tag=farnamstreet-20&creative=9325&linkCode=as2&creativeASIN=0061732443&linkId=3a6b9aba6653b9e924a21f9fb6c4649b)中探索的问题。

一些最成功和成就卓越的人实际上是团队：沃伦·巴菲特和查理·芒格，比尔和梅琳达·盖茨，布莱恩·格雷泽和罗恩·霍华德（他们赢得了多个奥斯卡奖），伯尼·马库斯和阿瑟·布兰克（他们创立了家得宝），乔·托雷和唐·齐默……这样的例子可以列举无穷。

> 成功的合作关系（至少是成功的那些）……鼓励一系列特质——信任、团队合作、尊重他人以及持续的平衡检查。

为什么有时候你可以把两个人加在一起，得到的结果比他们单独工作时更成功？

> 当我思考这个问题时，我希望自己是一个艺术家而不是周末作家。或许受到马克·夏卡尔的启发，我会画三幅画来说明我的观点，都是一个人骑马。第一幅是一个小人物骑在一匹巨大的马上，第二幅是一个巨人骑在一匹小马上，第三幅是一个人和一匹马大小相等。在第一种情况下，马太强大，对人来说无法控制。第二种同样不成功，因为一匹小马无法承受一个巨人的重量。但第三种搭配完美，人和马能够成功地协同运动。人代表智力，马代表情感。两者需要平衡，任何领导者才能成功。

你无法独自完成这些事情。“即使是爱因斯坦，”查理·芒格说，“如果没有其他人他一直在交谈，他也不会成功。完全的孤立不起作用。你需要互动，将自己的想法表达出来；你仅仅通过做就能学到东西。”

> 艾斯纳了解到的最佳组合来自于合伙，当两个人彼此平衡，不断提醒对方需要保持意识和无意识的和谐，使彼此更聪明，更优秀。

合伙关系失败的原因之一是聚光灯更适合照亮一个人而不是两个人。但是，艾斯纳写道，“真正的信任和理解是让双方都对这种安排感到满意所必需的。”

每个人都告诉迈克尔·艾斯纳与创意艺术家机构的负责人迈克尔·奥维茨合作是一个好主意，他被媒体誉为娱乐业最有权势的人。

> “两个人都想要聚光灯，”我记得他直截了当地说。“拿查理和我来说：我想要聚光灯，但他不想。所以它有效。而且查理有诚信，这进一步确保它有效。你会和奥维茨从第一天起就存在冲突，你永远不会信任他。别这么做。”

> 艾斯纳还是选择了（合作）。沃伦是对的——合作关系仅维持了一年。

沃伦·巴菲特说，良好合伙关系的关键是信任。

> 他们完全信任对方，完全相信对方，并对彼此有完整的信念。这在他们每一次通话、讨论的每一个交易以及做出的每一个决定中都有体现。

> “你不能计较得失，”沃伦说。“这对最好的人际关系不起作用。这甚至不应该被压抑——它应该是根本不存在的东西。”

这一点对我来说很关键。你可以在生活的某些部分扮演主导角色，但你需要知道你在合伙关系中的角色。考虑巴菲特-芒格的合作关系：

> 芒格并不是那种喜欢保持低调、退居幕后的合伙人的典型模型。在他生活的其他方面，查理·芒格扮演着主导角色——在他的家庭中，在他参与的各种公司和慈善机构的董事会会议上，当我在他办公室拜访他时。我通常在对话中不难插话。和查理·芒格交谈不同——我听的比说的多。

> “这是合作关系的美妙之处之一，”查理说。“在很多活动中，我是主导的个性。大多数人不适应那种模式——他们只能在那种模式下操作。然而，我特别愿意扮演次要角色。沃伦在我们正在做的事情上更能干，所以这是恰当的回应。有时你应该是第一，有时你应该是第二，有时你应该是第三。”

合作关系还鼓励谦逊。“不让自我或嫉妒或你自己的个性占上风，”芒格说。“智慧占上风。”

《共事：为何伟大的合伙关系能够成功》认为，有效合作关系的价值观与“过去十年经济混乱序列的诸多因素”相反。现在，是鼓励合作关系的完美时机，“摆脱嫉妒、嫉妒和竞争的毒性文化，这种文化给商业世界带来了坏名声，并且帮助人们开辟一条新的、常被忽视的通往更好工作方式的道路。”

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)
