# 查理·芒格的世界智慧

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)


我非常欣赏查理·芒格——沃伦·巴菲特在伯克希尔·哈撒韦的得力助手。

对于那些不熟悉他的人来说，听他那场著名的讲话《人类误判心理学》，你会立刻被吸引。

如果这还不足以打动你，不妨看看他制定有效决策的两步法。

最近，芒格在加利福尼亚州一家名不见经传的小公司——每日法律公司的股东会议上登台演讲，他是该公司的董事长。

通常来说，股东会议上的经理人很少提供真知灼见，但芒格和巴菲特是例外。

以下是他的一些长篇大论的评论。

## 在困难行业中经理的激励

> 我应该给你们讲一个故事，因为你们是故事的粉丝。我最近和一个不愿透露姓名的人谈过。但他的公司是美国的一家伟大的成长股。

> 他们有大批掌握了非常困难学科的博士。他们拥有专利、技术、诀窍以及难以替代的工厂。他们生产的东西在很多不同的类别中都难以制造。

> 而且，生意的利润非常一般，委婉地说。并不是因为经营得很糟糕。只是因为每个人都学会了如何制造这些难以制造的东西，而且有太多人试图制造它们。情况就变得很糟糕。然后发生的是，你现在是这个地方的CEO，你看到形势变得艰难。你认为自己是一个懂得解决问题的人。你的脑海中从来没有“太难以解决”的类别，这是一个非常愚蠢的想法。你可以认识到所有种类的事情都太难以解决了。

> 但如果你不这么做，那你就是一个容易受到某种说法诱惑的人，也许你行业中的某个公司制造了一些其他人无法匹敌的复杂产品。你会说，“好吧，我买下它。这解决了我的问题。”但你的投资银行家和管理顾问希望你以30倍的盈利和12倍的账面价值购买它。当然，以那个价格，它不会解决你的问题。但你还是这么做了。毕竟，你有顾问，这给了你希望。

## 关于每个人都会在投资上成功的想法

> 我认为，认为每个人都会从投资中获得美好结果的想法本身就是疯狂的。没有人认为每个人都会在玩扑克时取得美好的结果。

> 归根结底，国家的财富基于国家的生产力，而生产力只能增长得这么快。当然，如果你支付越来越多的人不工作，很难看到这是如何增长国家的生产力的。

## 关于做出糟糕决策

> 你知道鲁德亚德·吉卜林说了什么吗？把成功和失败这两个冒名顶替者一视同仁。当然，在做出正确决策时会有一些失败。没有人能打满分。我认为审视你过去的愚蠢行为很重要，这样你就不太可能重复它们，但我并不为此咬牙切齿或痛苦或忍受。我认为这是完全正常的，失败和做出糟糕的决策。我认为生活的悲剧是过于胆小，以至于你不够努力地玩，所以你有一些逆转。

## 通用汽车的失败

> 通用汽车，在其好年头的利润中，他们本可以每年购买一家大公司，很多年如此。他们一年可以买下礼来制药，第二年买默克，再买联合技术。通用汽车本可以拥有全世界。相反，他们向股东宣布的是零。他们把普通股权降到了零。他们会说这都是别人的错。气候不好，工会变得强大。该死的亚洲人和欧洲人太有竞争力了。

> 事实是，他们的繁荣使他们变得虚弱。经销商落入了继承人手中，销售领域的高管们与继承人一起四处喝马提尼酒，没有足够关注他们车辆的缺陷。一件接一件，最终他们完成时股东的股本归零了。

> 这是一个在顶峰时是世界上最令人钦佩的公司之一。考虑到鲍斯·凯特林（查尔斯·凯特林——通用汽车研究部门的负责人，从1920年到1947年）在早期发明的东西。凯特林是美国有史以来最有用的公民之一。

> 汽车上的自启动装置是一件很棒的东西。在旧系统下，你经常会摔断手臂。你给它一个曲柄，它会反转回来，摔断你的手臂。我宁愿按一个按钮也不想摔断手臂。我也不想在雨雪中去转动曲柄。

芒格推荐了两本书：《无中生有的宇宙》他评论说这是“我读过的最不可思议的书之一”以及《商界局外人-巴菲特尤为看重的八项企业家特质》。

[如果你也喜欢查理芒格，这里有关于他的一切](https://ayaseeri.gitbook.io/charlie-munger/)
